# 과학혁명의 구조 
#### 토머스 S. 쿤 / 김명자 홍성욱 옮김 ... (중에서 발췌 및 메모)
-------------------------------

#### 정상과학과 퍼즐 풀이 
(p.19) 전문 학술지를 살펴보면, 여러분은 다음의 세 가지 유형의 문제들이 다루어지고 있음을 발견할 것이라고 쿤이 적었다. 
(1) 중요한 사실의 결정, (2) 사실과 이론의 일치, (3) 이론의 명화화가 그것이다.  

1. 이론은 특정한 양이나 현상을 적절하지 못하게 기술된 채로 남겨두며, 오직 우리가 무엇을 기대할 수 있는가에 대해서 정성적으로만 지적하는 경우가 많다. 
측정이나 다른 과정이 사실을 정확하게 결정한다.
2. 알려진 관측 결과가 이론과 정확하게 맞지 않는다. 무엇이 잘못 되었는가? 
이론을 더 정비하든가 혹은 실험 데이터가 문제가 있음을 밝혀야 한다.
3. 이론은 탄탄한 수학적 정식화의 형태를 하고 있지만, 그 결과를 아직 이해하지 못하고 있을 수 있다.
쿤은 이론에서 암묵적으로 있는 것들을 밖으로 드러내는 과정에 '명료화'라는 적절한 이름을 붙였다. 이는 종종 수학적 분석에 의해서 가능하다. 

#### 패러다임(제5장) 
(p.50)과학도는 "외견상으로는 공통점이 없는 문제들 사이에 유사성을 보는 능력"을 습득해야 한다. 
교과서는 숱한 사실과 테크닉을 물론 제공한다. 그렇지만 이것들이 과학자를 만드는 것은 아니다. 
과학도는 법칙이나 이론에 의해서 교육되는 것이 아니라, 각 장의 마지막에 나오는 문제를 풀면서 교육된다. 
과학도는 외견상으로는 무관해 보이는 이런 문제들의 그룹이 비슷한 테크닉을 사용해서 해결될 수 있다는 것을 배워야 한다. 
이런 문제를 풀 때, 과학도는 "올바른" 유사성을 사용해서 연구하는 방법을 파악해야 한다. 
"과학도는 그의 문제를 그가 이전에 이미 겪었던 문제와 비슷하다는 것을 발견하는 방법을 찾아야 한다.
이 유사성, 또는 유비가 보이면, 이제는 오직 조작상의 어려움만 남는다."

#### 세계관의 변화(제10장) 
(p.37) "세계관의 변화로서의 혁명"이라는 제목이 붙은 ... 내가 "시험"의 양식이라고 이름 붙인 방식으로 이 은유를 해결하려고 애쓰는데, 
시험의 양식이란 이런저런 것을 주장하는 대신에 "우리는 이런저런 것을 말하고 싶을지도 모른다"라고 하는 것이다.

1. "우리는 코페르니쿠스 이후의 천문학자들이 전과는 다른 세계에서 살게 되었다고 말하고 싶을 수도 있다"
2. "산소를 발견한 후에 라부아지에는 전혀 다른 세계에서 연구를 했다고 말할 수 있다." 
3. "이 작업이 이루어졌을 때에는.... 데이터 자체도 변화되었다. 이것이 혁명 이후 과학자들이 상이한 세계에서 일하게 된다고 말하고 싶어할 수도 있는 마지막 의미이다."  

#### 공약불가능성 
(p.42) 쿤은 이론 선택이라는 개념 그 자체를 의심의 대상으로 삼았다. 연구자가 연구를 하도록 하는 이론을 선택한다고 말하는 것은 대개 허튼소리에 가깝다. 
대학원이나 박사후과정에 들어가는 연구 초보자들은 그들의 작업에 필요한 도구를 통달하게 해주는 실험실을 선택해야 한다. 
그러나 그들이 미래의 삶의 과정을 선택한다 해도, 이렇게 하는 것이 이론을 고르는 것은 아니다. 

#### 서론: 역사의 역할
(p.71) 우리가 흔히 말하듯이, 역사는 순수한 기술적(descriptive) 전문 분야이다. 
그러나 앞에서 제시된 명제들은 때로는 해석적(interpretive)이고 때로는 규범적(normative)이다. 
여기서 다시 나의 일반화의 대부분은 과학자들의 사회학 또는 사회심리학에 관한 것들임을 지적해야겠다. 
그러나 적어도 나의 결론들 중에서 몇 가지는 전통적으로 논리학이나 또는 인식론에 속한다. 
앞의 단락에서 나는 "발견의 맥락(context of discovery)"과 "정당화의 맥락(context of justification)" 간의 
막강한 영향력을 가진 현대식 구분을 위배한 것으로까지 보일 수도 있다. 

나는 이러한 구분과 그와 비슷한 다른 것들에 대해서 지적으로 영향을 받으면서, 그것들의 의미와 위력을 잘 알 수 있었다. 
또한 여러 해 동안 이런 구분들이 지식의 본성에 관한 것이라고 간주해왔으며, 아직도 그것들이 적절하게 다시 변형되기만 하면 우리에게 중요한 무엇인가를 일러줄 것이라고 생각한다. 
그럼에도 불구하고 대충의 방식으로라도 지식이 획득되고, 수용되고, 도오하되는 실제 상황에 이런 구분들을 적용해보려는 나의 시도는 그런 구분들이 매우 문제가 많은 것처럼 보이게 한다. 
이러한 구분들은 과학적 지식의 분석에 선행하는 단순한 논리적 구분이거나 방법론적 구분이라기보다는, 
오히려 지금까지 그것들이 배치되어왔던 질문에 대한 실질적 해답들로 구성된 전통적인 집합의 필수요소인 것 같다. 
그러한 순환성이 그것들을 무효화하는 것은 결코 아니다.
그러나 이는 그것들을 이론의 일부로 만드는 것이며, 그렇게 함으로써 다른 분야들의 이론에 규칙적으로 적용되는 그런 동일한 엄밀한 조사를 받게 만든다.
만일 이런 구분들이 그 내용으로 순순한 추상 이상의 것을 가지려면, 그 내용은 그것들이 규명하기로 되어 있는 데이터에 그것들을 적용해서 관찰함으로써 발견되어야 한다.
어떻게 과학의 역사가 지식의 이론들이 정당하게 적용될 수 있는 현상의 근원이 되지 않을 수 있겠는가?

#### 3.정상과학의 성격
(p.91) 패러다임은 전문가들 그룹이 시급하다고 느낀 몇몇 문제를 푸는 데에 경쟁 상대들보다 훨씬 더 성공적이라는 이유로 그 지위를 획득한다.
그러나 보다 성공적이라는 말은 단일한 문제에 대해서 완벽하게  많은 문제들에 대해서 상당히 성공적임을 의미하지 않는다.
운동에 관한 아리스토텔레스의 해석, 행성의 위치에 대한 프톨레마이오스의 계산, 라부아지에의 천칭 저울의 이용, 
또는 전자기장(electrimagnetic field)에 대한 맥스웰의 수학화 같은 패러다임의 성공은 
당초에는 주로 선별적이고 아직은 불완전한 에제들에서 발견될 수 있는 성공의 약속일 뿐이었다. 
정상과학은 그런 약속의 실현을 통해서 이루어진다. 
이러한 실현은 패러다임이 특히 흥미롭다고 제시하는 사실들에 대한 지식을 확장시키고, 그런 사실들과 패러다임의 예측 사이에 일치 정도를 증진시키며, 
패러다임 자체를 더욱 명료화 시킴으로써 달성된다. 
실제로 성숙한 과학에 종사해본 적이 없는 사람은 패러다임이 이런 유형의 마무리 작업을 얼마나 많이 남겨두는지,
그리고 이런 마지막 마무리 작업(mop-up work)을 수행하는 것이 얼마나 매력적인 것인지를 알 수 없다.
이런 점을 이해할 필요가 있다. 대부분의 과학자들이 그들의 생애를 마무리 작업에 바친다.
바로 그런 작업들이 내가 여기서 정상과학이라고 부르는 것을 구성한다. 
...자세히 검토해보면 이런 활동은 패러다임이 제공하는, 미리 만들어진, 상당히 고정된 상자 속으로 자연을 밀어넣은 시도라고 볼 수 있다. 

(p.105) 나는 이들 세 가지 유형의 문제들, 즉 의미있는 사실의 결정, 사실의 이론과의 일치, 
그리고 이론의 명료화 등은 실험과학과 이론과학 양쪽에서 정상과학 문헌을 모두를 차지한다고 본다.
그렇지만 그것들이 과학의 문헌을 모두 차지하는 것은 아니다. 



#### 5. 패러다임의 우선성
(p.126-128) 하나의  모든 물리과학자들로 구성된 방대하고 다양한 과학자 공동체를 생각해보자. 
요즘은 그런 그룹의 구성원들은 누구나 예컨대 양자역학의 법칙들을 배우며, 그들 대부분은 연구라든지 강의의 어느 시기에 이르러 이 규칙들을 적용하게 된다.
그러나 그들 모두가 이 법칙들의 동일한 응용을 배우는 것은 아니며, 따라서 양자역학의 실행에서의 변화에 모두 똑같은 방식으로 영향을 받는 것도 아니다.
전공의 세분화에 이르는 길에서 일부 물리과학자들은 양자역학의 기본 원리만 접하게 된다. 
다른 학자들은 이 원리들을 화학 분야의 패러다임에 응용하는 것에 대해서 상세히 연구하게 되며, 또다른 학자들은 고체물리학에의 응용에 관해서 연구한다. 
양자역학이 과학자들 각자에게 무엇을 의미하는가의 문제는 그가 무슨 과목을 택했는가, 어떤 책들을 읽었는가, 어떤 문헌을 공부하는가에 따라서 결정된다.
따라서 양자역학 법칙 하나의 변화는 이들 그룹 모두에게 혁명적이 될 것임에도 불구하고, 
양자역학의 이런저런 패러다임의 응용에만 영향을 미치는 변화는 전문화된 특정 세부분야의 구성원들에게만 혁명적인 것이 된다. 
나머지 전문 분야들 그리고 여타의 물리과학을 연구하는 사람들에게 그런 변화는 전혀 혁명일 필요가 없다. 
단적으로 표현해서, 양자역학(또는 뉴턴 역학 또는 전자기 이론)은 다수의 과학 그룹에게 하나의 패러다임이기는 하지만, 그들 모두에게 동일한 패러다임은 아니다.
그러므로 그석은 같은 폭을 가지지 않으면서 중첩되는 정상과학의 여런 전통을 동시에 결정할 수 있다.
이들 전통의 어느 하나에서 일어나는 혁명은 다른 것에까지 반드시 확산되지는 않을 것이다. 

전공 세분화의 영형에 관해서 간단히 설명하는 것은 이런 전반적인 일련의 요점을 더 보강시켜줄 것이다.
한 연구자가 과학자들은 원자론을 무엇이라고 생각했는지 좀 알고 싶어서 특출한 물리학자와 유명한 화학자에게 헬륨의 단일 원자는 분자인가, 아닌가를 물었다. 
양쪽 다 망설임 없이 대답했으나, 그들의 답변은 같지 않았다.
화학자에게 헬륨 원자는 하나의 분자였는데, 그 이유는 기체의 운동론의 관점에서 보면, 그것이 분자처럼 행동하기 때문이다. 
한편 물리학자에게 헬륨 원자는 분자가 아니었는데, 그것은 분자 스펙트럼을 나타내지 않기 때문이다. 
두 사람은 동일한 입자에 관해서 대답했으나, 자신들 특유의 연구 훈련과 활동을 통해서 그것을 보고 있었다.
문제 풀이에서 그들의 경험은 분자가 무엇이어야 하는가를 깨우쳐주었다. 
의심할 여지없이, 그들의 경험은 많은 공통점을 가지고 있었으나, 이 경우 그 경험들은 두 전문가에게 동일한 내용을 말해주지는 않았던 것이다.
앞으로 논의가 진행됨에 따라서 우리는 이런 유형의 패러다임 차이가 경우에 따라서 어떤 결과들을 빚게 되는가를 발견하게 될 것이다. 

#### 6. 변칙현상 그리고 과학적 발견의 출현 
(p.146) 어느 과학의 발달에서나 최초로 수용된 패러다임은 보통 그 과학의 종사자들이 쉽게 접할 수 있는 관찰과 
실험의 대부분을 상당히 성공적으로 설명하는 듯이 느껴지게 된다.
그러므로 더욱 발달함에 따라서 정교한 장치의 제작과 심오한 의미의 용어와 숙련의 개발이 이루어지며, 
개념이 점점 더 세련되면서 상식적인 원형과의 거리가 점점 더 멀어지게 되는 것이 보통이다. 
한편으로 이런 전문화는 과학자의 시야를 크게 제한하며 패러다임의 변화에 대해서 상당히 저항하게 만든다. 
과학은 점점 경직되어가는 것이다. 
그렇지만 다른 한편으로는 패러다임이 과학자 집단의 주의를 집중시키는 분야에서는 정상과학이 더 상세한 정보와 
다른 방식으로는 도저히 이룰 수 없는 정확한 관찰과 이론의 일치로 과학자들을 인도한다. 
더구나 그런 상세함과 일치의 정확성은 그것들의 고유한 흥미를 능가하는 가치를 가지는데, 이 고유한 흥미는 대부분의 경우 그렇게 높이 않다. 
주로 예측된 기능을 위해서 제작된 특수장치가 없었더라면, 궁극적으로 새로움을 이끈 결과들은 발생하지 않았을 것이다. 
그리고 장치가 갖추어진 경우데도, 무엇을 예측해야 할지를 매우 정확히 알면서 무엇인가 잘못되었음을 깨달을 수 있는 사람에게만 새로움은 그 모습을 드러낸다. 
변칙현상은 패러다임에 의해서 제공된느 배경을 거스르면서만 나탄ㄴ다. 


#### 7.위기 그리고 과학 이론의 출현
(p.149-150) 새로운 이론의 출현을 받아들이면서 우리는 필연적으로 발견에 대한 이해까지도 확장할 것이다.
그러나 중복된다고 동일한 것은 아니다.
앞의 장에서 다룬 발견의 유형은, 적어도 단독으로는, 코페르니쿠스 혁명, 뉴턴 혁명, 화학혁명, 그리고 아인슈타인 혁명에 버금가는 패러다임 전환을 일으킨 것은 아니었다. 
그렇다고 빛의 파동 이론, 열역학 이론, 또는 맥스웰의 전자기 이론이 야기한, 더 배타적으로 전문적이라는 의미에서 소폭적인 패러다임의 변화를 일으킨 것도 아니었다.
정상과학이 이론보다는 발견을 더 추구하는 활동이라고 할 수 있는데, 어떻게 이와 같은 이론들이 정상과학으로부터 탄생할 수 있는가? 

변칙현상에 대한 인식이 새로운 종류의 현상의 출현에 한몫을 한다면, 그와 유사하면서도 더욱 심오한 인식이 수용할 만한 이론 변화의 선행 조건이라는 것은 놀랄 일이 아닐 것이다. ...
프톨레마이오스 천문학의 상황은 코페르니쿠스의 선언 이전에 하나의 스캔들이었다.
운동에 대한 연구에서 갈릴레오의 공헌은 아리스토텔레스 이론에 대한 스콜라 학파의 비판에서 등장했던 난제와 밀접하게 관련되어 있었다.
뉴턴의 빛과 색깔에 대한 새로운 이론은 기존의 전 패러다임 이론들 중 그 어느 것도 스펙트럼의 길이를 설명하지 못했음을 발견한 것에서 비롯되었으며, 
뉴턴 이론을 대치한 파동 이론은 회절(diffraction)과 편광(polarization) 효과를 뉴턴 이론에 관련지으면서 변칙현상에 대한 관심이 고조되는 가운데 발표되었다.
열역학은 19세기 두 기존 물리과학 이론의 충돌로부터 탄생하게 되었고, 양자역학은 흑체 복사(black-body radiation), 비열(specific heats) 
그리고 광전 효과(photoelectric effect)를 둘러싼 갖가지 난제들로부터 탄생했다. 
... 누구나 예측할 수 있듯이, 그런 불안정함은 정상과학의 수수께끼들이 좀처럼 제대로 풀리지 않는다는 데에서 발생한다.
기존 규칙의 실패는 새로운 규칙의 탐사를 향한 전조가 된다. 







