# 걷기, 철학자의 생각법
#### 사유의 풍경으로 걸어 들어가다
---------------------

## 첫 번째 산책 - 도보자들과 함께 

그들은 거닐며 추론하고, 
산책하며 토론하고, 
백 걸음을 걷는다. 
아테네와 로마의 철학자들은
한 걸음 한 걸음씩 진리에 다가간다고 말한다.
혹은 진리는 도달할 수 업슨 것이라고 선언한다.

### '소요자'로 불렸던 아리스토텔레스 
(p.50-52) 
한편 나는 그 시대의 모든 철학자들 가운데 아리스토텔레스가 매우 집요하고 자세하게 동물들이 어떻게 걷는지, 
특히 사람들이 다른 생물들과 달리 어떻게 걷는지를 탐구한 유일한 인물이라는 사실에 주목하고 싶다.
그는 동물의 걷기에 관해 두 권의 개론서를 할애했다. 
<동물의 움직임에 관하여과 <동물의 운동에 관하여>이다. 
그는 <동물의 운동에 관하여>에서 특히 새와 인간이 두 발로 걷는 방식을 비교한다. 
이를테면 그는 서서 걸으려면 반드시 두 발이어야 하고, 긴 다리가 필요하며, 상체와 나머지 몸이 균형을 이루어야 한다고 하면서,
이런 이유로 갓난아이들은 몸을 똑바로 일으켜서 걱디 못한다고 쓰고 있다.
일단 균형을 잡고 나면 이동은 어떻게 이루어질까?
아리스토텔레스는 주의 깊게 그 과정을 관찰하고 기록했다.
표현이 아주 우아하다고는 못해도 우아하지 않다고도 할 수 없다. 
"천성적으로 두 발을 이용해 장소 이동을 행하는 모든 생물들의 경우, 
한 다리로 버티면서 무게를 감당하고 앞쪽으로 움직이려면 그 자세 때문에 앞으로 내미는 발은 가벼워야 하고, 
걷는 동안에는 굽혔던 발이 무게를 감당해야 하므로 다시 꼿꼿하게 퍼져야 한다.
반면에 지지대가 되는 발과 다리는 움직이지 않아야 한다." 

설명은 무겁니다. 그러나 아리스토텔레스는 각 다리의 지지점이 변화하는 메커니즘을, 균형 상실과 만회를 통한, 추락 시작과 바로서기를 통한 몸의 전진을 정확하게 묘사하고 있다. 
그런데 걷기의 구성 요소와 메커니즘을 연구하고, 걷기를 가능하게 하는 신체 조건들을 탐색하는 이 사람은 언어를, 단어와 생각의 관계를, 타당한 추론의 조건을 연구하는 사람이기도 하다.
이것이야말로 아리스토텔레스의 진정한 탁월함이다.
그는 우리가 어떻게 걷는지 자문하면서 걷고, 우리가 어떻게 생각하는지 자문하면서 생각한다. 
걷기와 말과 생각이 어떻게 작동하는지 탐색한다. 

... 방대한 작품에서 사소한 끈 하나를 내가 임의적인 방식으로 당기고 있는 걸까? 
나는 그렇게 생각하지 않는다. 
그 끈을 체계적으로 당기려면 막대한 작업량이 필요할 테지만, 결국 아리스토텔레스 전체가 딸려올 것이라고 보기 때문이다. 
사실 그는 걷기의 메커니즘과 생각의 메커니즘을 분석하는 데 그치지 않고, 정치가 어떻게 작동하고, 천체가 어떻게 작동하며, 
기후가 어떻게 작동하는지, 살아있는 유기체들이 어떻게 작동하고, 감정이 어떻게 작동하며, 영혼이 어떻게 작동하고,
문학과 시 작품들이 어떻게 작동하는지, 연극과 스텍터클이 어떻게 작동하는지 알기 위해서 열중했다.

"어떻게 작동하는지"*라는 표현은 문자 그대로 받아들여야 한다. 
아리스토텔레스는 언제난 균형의 교란과 불균형의 보완을 통한 전진이 어떻게 이루어지는지 탐구했다. 
이런 시각에서 그의 글을 읽으면 그가 걸으면서 지식을 돌아보고, 생각을 돌아보고, 현실을 돌아본다는 걸 볼 수 있다.
세상을 도는 이 걷기는 아리스토텔레스에게 고정점과 움직임을 탐색하며 맴도는 움직임이지만 소피스트처럼 움직이지 않는 원을 그리며 도는 것이 아니다.
걷는 자, ‘소요자’인 그의 돌기는 앎과 생각 전체를 아울러서 백과사전 - 그리스어로 ‘일주하는 원’을 뜻한다 - 을 만들고 싶어했다. 
‘백과사전’은 아리스토텔레스가 만물이 어떻게 작동하는지 설명하기 위해 작동하는 모든 지식을 분류함으로써 고안해낸 지식의 한 형태다. 


### 스승이 넘어져도 무심한 피론

(p. 54-55) 
스승과 제자가 나란히 걷는다.
스승이 물웅덩이에 빠졌는데 제자는 가던 길을 계속 간다.
스승은 제자를 칭찬한다.
둘은 미친 게 아니라 회의주의자들이다. 

… 말하자면 추락은 이미 일어났기 때문에, 넘어진 스승을 내버려둔다. 
… 철학자는 웅덩이에 빠진 스승을 돕지 않음으로써 자신이 받은 교육에 완벽하게 충실한 태도를 보였던 것이다. 

이 장면도 디오게네스 라에르트오스가 묘사한 것이다. 철학자 피론과 그의 스승 아브데라의 아낙사르코스가 관계된 장면이다. 

그러므로 우리가 세상에 내리는 판단들은 모두 헛된 것이기에 ‘등가’이다. 
그리스어로 ‘Ou mallon’은 ‘이것이나 저것이나’라는 의미다.
몽테뉴는 자신의 서재 기둥에 이 표현을 새기게 했다. 
이 초연한 태도, 상반된 것 사이에서 취하는 정지 상태, 균형 상태는 원칙적으로 가능한 모든 판단과 관계된 것이다. 
시종일관 회의주의자는 아름다움과 추함, 선과 악, 진실과 거짓, 기쁨과 슬픔 사이에서 선택할 일이 아니라고 말한다. 
왜냐하면 이것들 사이에 어떤 확실한 차이도 존재하지 않기 때문이다. 

… 이처럼 차이를 무효화하고 판단을 무효화하는 건 모든 진리를 괄호 속에 집어넣는다. 
… 이 철학자는 기쁨도, 슬픔도, 기호도, 혐오도 드러내지 않는 것으로 유명하다. 

… ‘걷기’와 ‘걷지 않기’는 사실 불교적 관점에서는 동등한 가치를 지닌다. 그러므로 둘 중에 ‘이것이나 저것이나’ 선호할 게 없다. 
마찬가지로, 우리가 최종 진리에 다가갈 수 없음이 마음을 평온하고 가볍게 만들어 해방시켜준다고 간주하는 것도 그리스식 개념이 아니라 불교의 방식과 완벽하게 일치한다. 

### 세기를 넘나들며 거닌 세네카

(p.62)
모든 인간은 걷는다.
그러나 같은 방식으로 걷지는 않는다.
현자의 걷는 방법은 
다른 어떤 이의 걷는 법과도 다르다. 

(p.64-65)
영혼의 평화에 도달하길 원하는 사람은 어떻게 걸어야 할까? 세네카는 조언을 아끼지 않는다. 
먼저 철학자는 군중과 웅성거림과 분주함에 섞이지 말고 동떨어져 걸어야 한다. 
동떨어져 걷는다는 건 무리에서 떨어져서 홀로, 산만하지 않고 집중한 상태에서 생각한다는 의미다. 
또한 철학자의 걸음은 제약 없이 나가야 한다. 무슨 뜻일까? 
정치인, 사업가, 궁정 사람을 보라. 그들은 분주히 오가면 수많은 사람들과 인사하고, 만나는 사람들에 따라 사방팔방으로 걷는다. 
그들은 언제나 그들을 이동하게 만드는 어떤 명확한 이유를 따라 어딘가로 간다.
반대로 현자는 자신만의 고유한 움직임을 따른다.  제 걸음에 따라 걷지 타인의 걸음에 맞추지 않는다. 
또한 현자는 미리 정해진 목적 없이 거닌다. 그에게 부과된 어떤 여정도 없다.
지혜를 갈망하는 자는 자신의 의지와 무관하게, 상황에 따라 정해진 장소를 향해 길을 걷지 않는다.
그는 오직 혼자 가기로 결정한 곳으로 간다. 스스로 주인이 되어 자신의 자율성에 따른다.
왜냐하면 지시나 부추김, 상황의 자극에 따라 생각하거나 행동하지 않기 때문이다. 
그는 자기 안에서 혹은 자기 밖에서 오롯이 자신의 의사대로 자신이 다가가거나 다가가지 않기로 선택한 생각들을 만난다. 
…  
이전까지는 눈에 보이지 않았던 차원, 바로 시간이다. 문제는 다만 시간에 따라 걷는 것이 아니라(자기 리듬에 따라 평온하게), 시간 자체가 걸음이요, 삶 자체가 시간의 걷기라는 걸 포착하는 것이다.
그는 <인생의 짧음에 대하여>에 이렇게 썼다. “삶이 쾌락이나 무기력에 빠졌다면, 어떤 칭찬할 만한 행동도 삶의 사용법을 알려주지 않는다면, 피할 수 없는 최후의 순간에 이르러 우리는 그동안 삶이 걷는 걸 보지 못했기에 삶을 돌이킬 수 없이 흘러가버린 것으로 느낀다.” 

철학자는 그저 공간 속을 거닐지 않고, 세기를 가로지르고, 생각의 걷기를 통해 시간을 뛰어넘는다.
그래서 소크라테스나 헤라클레이토스가 마치 곁에 있는 것처럼 그들과 대화를 나눈다.
“죽을 수밖에 없는 모든 존재들만이 진짜 여유를 갖는다. 그들은 자신의 여유를 지혜에 내준다. 
그들만이 사는 법을 안다. 
왜냐하면 그들 몫의 삶을 간직하는 데 만족하지 않고 거기에 모든 세월을 더하기 때문이다. 
그들은 그들 이전의 모든 세월을 획득한다. 
… 신성한 이론들을 만든 이 저명한 창시자들은 우리를 위해 태어났고, 우리를 위해 삶을 개척했다. 
… 소크라테스와 함께 토론할 수 있고, 카르네아데스와 함께 의심할 수 있고, 에피쿠로스의 여유를 맛볼 수 있고, 스토아학파 철학자들과 함께 인간성을 극복할 수 있고, 견유학파 철학자들과 함께 인간성을 넘어설 수도 있고, 자연의 모방자로서 자연과 함께 모든 세기를 공유할 수 있다. 
이토록 한정된 시간, 일시적이고 덧없는 삶에서 영원하고 광대한 공간을 향해 활짝 날아오르지 못할 게 뭐 있는가? 
모든 현자들이 우리의 동지가 될 공간으로?” 
… 현자의 걷기는 시간을 뛰어넘는다. 


## 두 번째 산책 - 동양의 도보자들과 함께 

### 중도를 걷는 붓다 

불교 수행에서 중도란 
마땅히 걸어야 할 길을 가리킨다.
그 길을 식별하려면 
땅을 치워두어야 한다. 

(p.78-89)
그리고 그는 보았다. 깨우쳤다. ‘붓다’, 다시 말해 ‘깨우친 자’가 되었다.
그는 세상의 내밀한 동력을 응시했고, 모든 것의 은밀한 작동을 한눈에 보았다.
깨우침은 지적 작용이 아니며, 한 걸음 한 걸음씩, 한 요소 한 요소씩, 논거에 논거를 쌓아 현실 세계를 밝히는 합리적 분석이 아니다.
그것은 전체를 파악하는 직접적인 직관으로 가장 미세한 세부 사실까지 아우르지만, 논리적 과정이나 논증은 갖추지 않은 것이다. 

중도. 이것은 단지 하나의 이미지가 아니라 적확한 이미지다. 
우리는 종종 이 중도를 중점으로, 양극단 사이에서 지켜야 할 절도로 상상한다. 
말하자면 긴장된 상태도 아니요 늘어진 상태도 아닌 지점. 
아니면 쾌락적이거나 금욕적이지 않고, 무심하거나 신경질적이지 않은 지점이다. 
요컨대 다름 아닌 균형 상태이다. 그러나 그것은 오류다. 

우리의 의문들, 불안한 탐구들, 끝없는 딜레마는 모든 대립 쌍과 관계된 것이다. 
죽음 후에 다른 삶이 있는가 아니면 없는가? 
영혼이 몸에 종속되었는지 아니면 몸이 영혼에 종속되었는지?
존재 아니면 무? 긍정 혹은 부정? 
… 존재도 무도, 긍정도 부정도, 영혼도 비영혼도, 영혼한 삶도 영원한 죽음도 인정하지 않는다면.
그렇다면 적대적 과점의 모든 대립적 딜레마들은 신기루로 드러날지 모른다. 

그들 자리에 무엇을 두어야 할까? 새로운 의문들? 
바른 대답들? 새로운 체계? 
아니다. 해방된 자유로운 공간, 점차 넓어져서 모든 걸 해방하는 열린 대각선이면 된다. 
그곳에서 끝없이 걷는 것이 가능해지는 공간(목적 없이 쉬지 않고), 이것을 ‘공’이라고 부른다. 
… 그것은 우리가 세우는 헛된 경계들을 씻어버린, 궁극적 현실 속의 우주다. 
